Após a conquista e saque dos
incas pelos espanhóis...
os índios, na miséria, criaram
a lenda do Reino de Eldorado...
que ficaria nos pantanosos
afluentes do rio Amazonas.
No final de 1560, a primeira grande
expedição de aventureiros...
chefiada por Gonzalo Pizarro,
partiu dos Andes peruanos.
O único documento que restou
da desaparecida expedição...
foi o diário do frei
Gaspar de Carvajal.
No dia de Natal do
ano de 1560...
alcançamos o último
desfiladeiro dos Andes...
e, pela primeira vez,
avistamos a selva.
Pela manhã, rezei a missa...
e então descemos por
entre as nuvens.
AGUlRRE, A CÓLERA DOS DEUSES
(1972)
UM FILME DE
WERNER HERZOG
É impossível descer o rio.
Pois eu acho que é possível.
Daqui será mais fácil.
Vamos todos afundar.
Nossos escravos índios
são inúteis.
Morrem como moscas com
a mudança do clima.
A maioria morre de gripe.
Não temos nem tempo para
lhes dar um enterro cristão.
Andem, vamos!
Andem, seus porcos!
Vamos, andem!
Não parem, não podemos
ficar atolados.
Vamos, seus pagãos!
ldiotas!
Assim vamos atolar!
Por aqui!
Maldita lama.
Cuidado, idiotas.
Tirem o canhão da água!
No último dia do ano,
estávamos exaustos.
Acampamos perto
da margem do rio.
Não podemos continuar
assim, homens.
Nossas provisões
estão acabando.
O terreno é tão difícil, que
mal conseguimos prosseguir.
Tão cedo não encontraremos
nenhuma área habitada.
Considerando a situação
em que nos encontramos...
mudei meus planos.
É o seguinte:
Construiremos balsas
para 40 homens.
Esses homens terão a tarefa...
de procurar comida
e informação...
sobre a localização exata
de Eldorado...
e dos índios hostis.
Temos motivos para crer
que ambos estão perto.
A expedição deverá retornar
em uma semana.
Pelo rio ou por terra.
Caso não retornem...
suporemos
que se perderam...
e nós voltaremos
por onde viemos...
na esperança de encontrar uma
área habitada por cristãos.
Claro, esperamos que isso
não aconteça...
enquanto Virgem Maria
estiver conosco.
Após longa reflexão,
decidi...
nomear Don Pedro de Ursua
o comandante da expedição.
Sua esposa, Dona lnez de Atienza,
o acompanhará.
lsso ocorrerá contra
a minha vontade.
Mas ela expressou sua vontade
com tanta graça e firmeza...
que não pude lhe negar
esse direito.
O segundo comandante será
Don Lope de Aguirre.
Um homem muito capaz
para tal posto.
Sua filha Flores ficará
sob seus cuidados...
apesar de também ir
contra a minha vontade...
pois ela só tem 15 anos, e
ficaria melhor com as freiras.
Como de hábito, o Evangelho
deve ser levado aos selvagens.
Para essa missão, nomeio o
frei Gaspar de Carvajal.
Os outros 200 escravos índios
ficarão no meu grupo.
A Casa Real da Espanha...
será representada pelo fidalgo
Don Fernando de Guzman...
cuja coragem ficou provada
há 10 anos...
ao conquistar a fortaleza
de Saxahuaman.
Alguns dos melhores soldados
formarão o grupo...
mas os que não forem escolhidos
não devem se sentir renegados.
Explico tudo em
um documento...
que deve ser enviado ao Conselho
das Índias para ratificação.
Sendo assim,
segue minha assinatura.
Quatro dias depois,
em 4 de janeiro, partimos.
Esperamos que Deus nos ajude.
Mantenha a direção,
a correnteza está muito forte.
Fique no meio do rio.
- A primeira balsa ficou presa.
- Precisam se afastar das pedras.
6 de janeiro.
Atracamos na margem
do rio e acampamos.
Do outro lado do rio, uma
das balsas ficou presa.
Não ouvíamos os que gritavam,
e não podíamos ajudá-los.
- Quantos estão na balsa?
- Sete, e dois índios.
Temos que ajudar
aqueles pobres coitados.
Está louco!
Não os ajudaremos.
Ainda dou as ordens aqui.
É mesmo?
Precisamos de cordas e ganchos
para podermos cruzar o rio.
Quando estivermos do outro lado,
poderemos tirá-los de lá.
Pegue quantos homens
for preciso, e apresse-se.
Será que Armando chegou
ao outro lado?
Devem estar passando mal.
Estão rodando em círculos.
- O que é isso?
- Eles estão atirando.
Talvez seja algum sinal.
Ou uma batalha.
Apenas seis. O outro sumiu
junto com os dois remadores.
Acho isso muito estranho.
Os remos ainda estão lá.
Os índios ainda devem
estar por perto.
É melhor voltarmos
ao acampamento.
Prestem muita atenção.
Socorro!
Índios! Índios!
Aqui orações não bastam,
frei Carvajal.
Quero resgatar estes homens e
lhes dar um enterro cristão.
Você tem razão.
Suas almas repousarão
em solo consagrado.
É o mínimo que podemos fazer por
aqueles que morreram bravamente.
Perucho.
Não acha que o canhão está
ficando enferrujado?
Talvez.
Você sabe quem é
o responsável.
Se não o punir, quem sabe
o que ele fará da próxima vez.
Não se preocupe.
Temos outros problemas.
Estamos em território indígena.
Há índios por toda parte.
E ninguém quer acabar como
os homens da jangada.
Quem me dera estar em casa.
Não podemos contar com isso.
Não precisa ter medo.
Aguirre não se atreveria a uma
rebelião contra a Coroa.
Não estamos em Castela.
Veja o que achei para você.
Este animal passa
a vida dormindo.
É um amor, não?
Nossas balsas sumiram!
As balsas sumiram.
8 de janeiro.
Durante a noite,
o rio subiu 5 metros.
Quando nossa sorte mudaria?
Se eu tirasse sua corrente,
você fugiria?
Fugiria?
Espere aí! Essa não
é a minha panela?
Por que pegou minha panela?
Não, a madeira é
muito pesada.
Não sou louco.
Pegaremos essas.
Não dou mais um passo
nessa selva.
O que estão fazendo?
Estamos fazendo pregos.
Para quê?
Precisamos do máximo de
pregos possíveis.
O que vai fazer com
esse tronco?
Eu o estou levando
para o acampamento.
Quem lhe deu esta ordem?
Todos estão juntando
madeira e ferro.
O que está acontecendo aqui?
- Não sei.
- Quem mandou construir balsas?
O que significa tudo isso?
Você sabe, lnez?
Nem pergunte.
Seu pai é o culpado.
Queria que tudo
acabasse logo.
Como comandante,
convoquei esta reunião...
pois decidi que retornaremos
ao grupo principal.
Não vou voltar atrás.
Teremos que ir caminhando...
pois a correnteza do rio
é muito forte.
Devemos voltar em duas semanas,
como ordenou Pizarro.
Seria suicídio,
por causa dos índios.
Devemos voltar
a qualquer custo.
- Devemos voltar até Pizarro.
- Dane-se Pizarro!
Não concluiremos a missão.
Pois conquistaremos sozinhos.
Por isso juntamos
madeira e ferro.
Para construir balsas.
Lembram-se de
Hernando Cortez?
A caminho do México,
recebeu ordens de retornar.
Mas ele prosseguiu.
Cale-se, Aguirre.
Ele ignorou a ordem,
e conquistou o México.
Calem-se, todos!
- Por isso ele ficou rico e famoso.
- Fique quieto!
Porque ele não obedeceu!
Prendam-no!
Agora parem!
- Estou com Ursua.
- Atire.
Alguém mais?
O que acha que vai acontecer?
E se houver cachoeiras
rio abaixo?
Não importa, se nos levar
até Eldorado.
Viu como Ursua segura o
punho? Deve esconder algo.
Acho que vão matá-lo.
Você teria coragem de ajudá-lo?
É o único homem que
pode nos ajudar.
Sei que ele matará Ursua
e Armando.
Ele vai terminar
o que começou.
Você é minha última
esperança.
Deixastes o homem
correr como um rio...
e teus anos não têm fim.
A vida humana...
é como a erva, ela floresce
como uma flor no campo.
Mas quando vem o vento
e ela é levada...
acaba sendo esquecida.
Você sabe, filha...
para o bem do Senhor...
a lgreja sempre está do lado
do mais forte.
Eu queria você do nosso lado.
Precisamos de homens
como você.
Pense a respeito.
Mas não demore muito.
Bem, homens...
agora que nos
livramos dos desordeiros...
precisamos de um líder.
A escolha é óbvia.
Elegeremos o maior
e mais pesado nobre.
- O quê? Eu?
- Sim, você.
Bem, senhores...
Proponho escolhermos Guzman.
Quem é a favor?
Proponho Don Lope de Aguirre
como subchefe. Quem concorda?
Meu povo passou por doenças,
terremotos, enchentes...
mas o que os espanhóis nos
fizeram foi muito, muito pior.
Me chamam de Balthasar, mas
meu nome é Runo Rimac.
O que significa?
Runo Rimac significa
aquele que fala.
Eu era um príncipe, ninguém
podia me olhar diretamente.
Agora estou preso,
como meu povo.
Agora sou eu quem
deve olhar para baixo.
Tomaram quase tudo de nós.
Nada posso fazer, estou impotente.
Mas você me dá pena...
pois sei que não há saída
aqui nessa floresta.
Como vai, Ursua?
Por causa do motim, preciso
esclarecer a situação.
Leia este documento.
Ao soberano Rei,
pela graça de Deus...
através da Santa Mãe, a lgreja
Romana, Felipe ll de Castela.
Nós, abaixo assinados, até
ontem, o sétimo dia de 1561...
após o nascimento de Cristo,
éramos seus súditos leais.
Estamos a mais de 200 léguas
de Gonzalo Pizarro.
Com a ajuda de Deus e de
nosso trabalho...
atingimos o rio Huallaga em
busca da nova terra do ouro.
Decidimos terminar com
os golpes do destino.
Somos a marcha da história e
não partilharemos essa terra.
Rebelamo-nos contra a morte.
Solenemente, declaramos...
sob a pena de nossas mãos
e línguas caírem secas...
que os Habsburgos
perderam os direitos...
e você, Felipe ll de Castela,
o trono.
Por meio desta declaração,
nada devemos a você.
Em seu lugar, proclamamos
o nobre de Sevilha...
Don Fernando de Guzman,
como imperador de Eldorado.
Fuja, Rei...
e que Deus
proteja sua alma.
A sorte sorri para o bravo
e cospe no covarde.
Cortemos nossos vínculos
com a Espanha...
e coroemos Don Fernando de Guzman
como rei de Eldorado.
lsso é um trono?
O que é um trono, se não uma
tábua coberta de veludo?
Ele se arrastou até aqui.
Não foi flechada,
foi golpe de espada.
Ele tentou detê-lo.
10 de janeiro.
Armando fugiu da prisão.
O homem que estava de
guarda foi assassinado.
Foi um dos homens dele.
Enquanto Ursua viver...
você nunca estará salvo.
- O que posso fazer?
- Matá-lo.
Enquanto eu for imperador,
a lei prevalecerá.
Não mataremos
sem julgamento.
Então julgue-o e mate-o.
Mas deve ser um
julgamento público.
Ele ainda tem simpatizantes.
Perucho, para o banco
das testemunhas.
O que tem a dizer sobre Ursua?
Nada. Três homens não
conseguiram abrir seu punho.
Deve esconder algo, o único
jeito é cortar sua mão.
Ele não disse nada,
exceto tolices.
Mas ontem à noite
teve visita.
Essa história toda me
parece conspiração.
Balthasar, pergunte se ele
recebeu dinheiro de Ursua.
Sim, recebeu.
- Foi o pagamento dos remadores.
- Próxima testemunha.
Okello, é verdade que
recebeu dinheiro de Ursua?
Eu era escravo de Pizarro,
depois ele me enviou para cá.
Ele acha que, se os índios se
assustam com um cavalo...
entrariam em pânico
com um negro.
Só não sei por que, mas
às vezes ele me dava dinheiro.
O que o acusado tem a dizer?
Eu quero falar.
Na Espanha eu tinha muitos
criados, e os pagava.
Achamos justo pagar a
eles aqui também...
mesmo que sejam índios.
O tempo provará que
Ursua tem razão.
Entendemos bem a sua confusão,
filha. Está desculpada.
O júri, após ter ouvido
os depoimentos...
considera o acusado
culpado por traição.
É meu desagradável
dever informar...
como chefe do processo de
sua alteza Don Fernando...
que a pena para Pedro de Ursua...
é de morte por enforcamento.
Confirmo o veredicto.
Mas como hoje comemoramos a
expulsão moura da Espanha...
concedo-lhe perdão.
Sua vida será poupada,
mas ele perderá...
todos os direitos de
cidadania em Eldorado.
Metade de seus bens irá
para a lgreja e a outra metade...
será dividida entre
meus melhores soldados.
12 de janeiro.
Pela manhã, partimos
em uma nova balsa.
Ursua ainda vive...
mas se recusa a falar.
Vejam, uma fogueira!
Ao meio-dia, avistamos
uma grande fogueira.
Vamos até a margem.
- Carreguem suas armas.
- Não vejo ninguém.
Cuidado, homens, pode
ser uma cilada.
Dispam o negro, vamos!
Temendo ser uma cilada, despimos
o negro para assustar os índios.
Vá!
Corra, já disse!
Vá na frente.
Tenham cuidado.
Larguem a comida.
Cacem os índios.
Estão loucos?
Peguem suas armas.
Um porco!
Peguem-no!
- Pegou?
- Sim, está aqui.
Uma faca, vamos.
Vamos logo!
Traga-o aqui!
Veja isto.
Era um dos nossos.
De onde veio isso?
E isto?
Meu Deus, canibais!
Reúnam os homens!
Vamos!
A descoberta de que ali viviam
canibais nos perturbou tanto...
que saímos imediatamente
daquele lugar.
20 de janeiro.
Deixamos as montanhas
e atingimos a planície.
A cabana construída por Aguirre
nos protegia do sol.
O rio ficou lento e
estamos quase parando.
O significa isso?
Quer que ele pegue a arma?
Aguirre, sei que pretende
fazer algo com Ursua.
Sei muito bem.
Deus o punirá por isso!
Saia do meu caminho!
Tudo bem, querida?
O que está havendo?
Não se ouve nada.
De repente tudo
ficou em silêncio.
Sim, nenhum som.
Assim não podemos ouvir.
A pólvora! Pegou fogo!
Afastem-se!
Vai explodir.
Pegue a lança.
Ajudem-me a
puxar o imperador.
Segure firme.
Maldito cavalo!
Só incomoda.
O que houve com ele?
Está morto.
- Veja como a flecha é pequena.
- Envenenada.
Deve ser de um anão.
- Atire, faça barulho, rápido!
- Atirar para onde?
Atire, seu idiota.
Fogo!
Vamos, toque algo
para os homens.
- Não é uma canoa?
- Onde?
Ali, embaixo das árvores.
Está vindo para cá.
Mantenha a balsa
no meio do rio.
Pode ser uma cilada.
24 de janeiro.
Pela primeira vez,
vimos dois selvagens.
Eles pareciam amistosos.
Puxem a canoa.
- Peguei o homem.
- Peguei a mulher.
Vejam, peixe!
O que ele disse?
Ele diz...
que é um iágua.
Ele sabia que um dia...
os filhos do sol viriam
de muito longe...
trazendo o perigo.
Eles fariam nuvens e estrondos
de trovão com seus canos.
Esses índios esperam os filhos
do sol há tempos...
pois aqui nesse rio, Deus
não terminou Sua criação.
Vejam, ouro!
Onde conseguiu isso?
Ouro!
Ouro! Pergunte onde
ele conseguiu.
Pergunte onde fica Eldorado.
De onde vem esse ouro?
O que ele disse?
Esse selvagem já ouviu falar
do Salvador, Jesus Cristo...
e da nossa missão de levar
a palavra de Deus?
Esta é a Bíblia. Ela contém
a palavra de Deus...
que trazemos para iluminar
as trevas desse mundo.
Ele entendeu que neste livro
está a palavra de Deus?
Pegue, meu filho.
- Ele disse que isso não fala.
- Mate-o por blasfêmia!
É uma tarefa difícil.
Os selvagens são
difíceis de se converter.
Não vai demorar muito.
Eldorado talvez esteja apenas
a alguns dias de distância.
Chega de canhões enferrujados.
Mataremos o inimigo
com balas de ouro.
E você, Okello, servirá minha
comida em bandeja de ouro.
Todos ganharemos
alguma coisa.
Postos no governo,
províncias...
e mulheres.
Talvez eu me torne livre.
Não devemos esquecer a parte
mais importante dessa missão.
Levar a palavra de Deus
a esses selvagens.
Estou certo de que gostaria
de uma cruz de ouro...
cravejada de pedras preciosas,
Carvajal...
em vez da prateada,
que você perdeu.
Todas as terras à esquerda,
e todas as terras à direita...
agora nos pertencem.
Solene e formalmente...
tomo posse de toda essa terra.
Nosso território...
já é 6 vezes maior
do que a Espanha.
E a cada dia, ele
se torna maior.
Viu algum pedaço de terra firme
que possa suportar o seu peso?
Okello, o peixe está sem sal.
Temos peixe e
às vezes frutas...
mas sal acabou
há muito tempo.
E o pior de tudo,
estamos ficando sem milho.
...oito, dez.
Quatro... dez.
Dois, quatro, seis...
- Segurem o cavalo!
- Ele se soltou.
- Segurem-no!
- Cuidado!
Não o deixem pular na água.
O que há com esse cavalo?
Livrem-se dele!
Joguem-no no rio.
Ele quer voltar.
Foi para a margem.
Acho que ele é um
homem morto.
No México, vi um exército de
índios fugir ao ver um cavalo.
Além disso, sua carne nos
alimentaria por uma semana.
Não se preocupe, querida,
o cavalo vai ficar bem.
Meu Deus, o imperador!
O imperador está morto!
Após a morte do nosso imperador,
o destino de Ursua estava traçado.
Na manhã seguinte, alguns
soldados o levaram...
e ele nunca mais voltou.
Mãezinha, o vento...
leva meus cabelos...
pouco a pouco.
- O que estão gritando?
- Gritam:
Carne fresca passando.
Fogo!
Queimem tudo!
Atirem para assustá-los.
Não entrem na floresta.
Sal!
Há um mês não como sal!
Ela desapareceu. Não a
encontramos em lugar algum.
Mas não vimos nenhum índio.
Vou voltar.
Dois homens a mais
ou a menos não faz diferença.
Já estou cheio disso.
Partirei esta noite.
Se partir à noite, os
índios não me pegarão.
De dia, eu me escondo.
Vou voltar para Pizarro.
Seguimos seus rastros selva
adentro, mas perdemos as pistas.
Ela simplesmente desapareceu.
Um dos nossos se apavorou
com o maldito silêncio...
que começa exatamente antes
de alguém morrer.
Estamos em território indígena,
é loucura ficar aqui.
Aquele homem é mais
alto do que eu.
lsso pode mudar.
Ouça meu plano.
Contei as curvas do rio.
Desenhei um mapa na areia.
Precisamos de um dia
para cada curva do rio.
Um, dois...
três, quatro, cinco...
seis, sete,
oito, nove...
dez...
Eu sou o grande traidor.
Não deve haver nenhum outro.
Quem pensar em desertar será
picado em 198 pedaços.
Seus restos serão triturados
até virarem tinta de parede.
Quem comer um grão ou beber uma
gota de água além da sua cota...
será acorrentado por 155 anos.
Se eu, Aguirre, quiser que os
pássaros caiam mortos...
eles cairão mortos das árvores.
Eu sou a cólera dos deuses.
A terra tremerá, por onde
quer que eu passe.
Quem me seguir terá
riquezas inimagináveis.
Mas quem me desertar...
Desviem das árvores!
Voltem para o meio do rio.
- Me dê um remo.
- Tenham cuidado.
A cabana está caindo.
Cuidado!
Índios!
As lanças estão ficando
na moda.
- Índios! Atirem!
- Não vejo ninguém.
É melhor eu me esconder.
1 o. de fevereiro.
O moral dos homens
está muito baixo.
Falei com Aguirre.
As coisas não estão saindo
como pensávamos.
Não vemos outra coisa
além de fome e morte.
Perdemos homens, e nunca
vemos o inimigo.
Até mesmo Eldorado
parece ser apenas uma ilusão.
O México não foi uma ilusão.
Se voltarmos agora...
outros virão...
e obterão sucesso.
E nós continuaremos
sendo ninguém.
Mesmo que essa terra seja
somente árvores e água...
nós a conquistaremos!
E ela será estancada
por aqueles...
que virão depois de nós.
Meus homens medem
a riqueza em ouro...
mas é mais do que isso.
É poder e glória.
Eu os desprezo por isso.
Estou certo de que Aguirre
nos levará à morte.
Creio que ele faz isso
de propósito.
Não podemos aportar pois o rio
invadiu a selva milhas adentro.
22 de fevereiro.
O sofrimento é medonho.
A maioria dos homens tem
febre e alucinações.
Quase ninguém se
aguenta em pé.
O soldado Gonzales bebeu minha
tinta pensando que fosse remédio.
Não posso mais escrever.
Estamos andando em círculos.
Estou vendo
um barco à vela...
numa árvore alta.
Há uma canoa
pendurada na popa.
O barco é só uma miragem.
Uma maré não o levaria tão alto.
Estamos todos com febre.
É só uma miragem.
Ouvi coisas assim de homens
vencidos pelo cansaço.
Cale-se. Aquele barco é real.
Vamos navegá-lo até o Atlântico.
Eu não irei,
Lope de Aguirre!
Estamos cansados e famintos.
Aquilo não é um barco.
lsso não é uma selva.
lsso não é uma flecha.
Só vemos as flechas
porque as tememos.
As flechas são reais.
Protejam-se!
Esta flecha não pode me ferir.
lsso não é chuva.
Não se esqueça de rezar,
senão Deus...
pode nos dar um final ruim.
Quando alcançarmos o mar...
construiremos um
grande barco.
Rumaremos ao norte e tomaremos
Trinidad da coroa espanhola.
De lá, continuaremos
navegando...
e tomaremos o México
de Cortez.
Será uma grande traição!
Controlaremos toda a
Nova Espanha...
e encenaremos a história...
como nas peças de teatro.
Eu, a cólera dos deuses...
casarei com minha
própria filha...
e com ela fundarei
a mais pura dinastia...
que a Terra jamais viu!
Juntos...
dominaremos todo
este continente.
Nós resistiremos!
Eu sou a cólera dos deuses.
Quem mais está comigo?