O tanque...
era estranho, era vertical...
e parecia uma caldeira velha.
Dentro, a pessoa usava
um capacete de vidro...
e qualquer um acharia aquilo
tudo desconfortável, no mínimo.
Mas era eficiente.
De 23 estudantes testados,
só dois acharam desconfortável.
Alguns acharam divertido.
Alguns sofreram alucinações.
Dr. Jessup achou a leitura do
eletroencefalograma interessante.
Num sábado, em abril de 1967...
decidiu ele mesmo
fazer a experiência.
Arthur. Ei, Arthur.
Está aí?
Está me ouvindo, Arthur?
Arthur, responda.
Chega? Quer que
vá retirá-lo daí?
Quero checar a leitura do eletro.
Como se sente?
Bem.
Tive muitas alucinações.
Estados de sonho,
estados místicos...
muitas parábolas religiosas,
muitas do Apocalipse.
Ficou lá quase cinco horas.
Pareceu uma hora.
Preciso experimentar isso.
Devia. Vai gostar.
Nós nos comunicamos?
Claro. Constantemente,
como me instruiu.
Como reagi?
Calmamente.
Uma vez, chegou a chorar.
Realmente chorei?
Soluçava.
Com lágrimas e tudo.
Perguntei por que, disse que...
estava revivendo
a morte de seu pai.
Anotou as coisas?
Tudo aí.
Quero repetir semana que vem.
Acha que pode vir semana que vem?
O que estamos procurando?
Não sei ainda.
Há pouca literatura sobre
esse tipo de pesquisa.
Há gente boa no campo:
Tart, Ornstein e Deikman...
a maior parte é papo hippie,
apologias à cultura das drogas.
A primeira coisa a fazer é
estabelecer uma metodologia...
estudar essas experiências
sob condições controladas.
Não interferirá no
trabalho com o Hobart.
E como qualifica isso? Privação
sensorial? Estudos de isolamento?
Para que estamos
usando o tanque?
Não é nada oficial.
Estamos nos divertindo.
Já que temos o tanque,
vamos usá-lo, vamos.
Vamos ver no que dá.
É fascinante.
A gente tem de tentar.
Nem sabia que tinham um tanque
de isolamento no Hospital de NY.
É algum psicólogo...
fazendo estudos de privação.
O que Jessup faz com ele?
Sei lá. Tem levado seus
alunos lá para testá-los.
Está fazendo isso há uns 4 meses.
Sabia...
que Jessup fazia essas coisas?
Foi você quem me contou.
O que é?
Não vai atender à porta?
Tudo bem, eu atendo.
Jamais imaginei...
que ele mexesse com estados
alterados de consciência.
Sejamos honestos,
Jessup é um cara estranho.
É ele.
Arthur diz que é tímido.
Quer que eu o deixe relaxado.
Relaxado?
Arthur não diria isso.
Bem, na verdade, disse que você
era um arrogante, presunçoso.
Meio louco, meio gênio...
e, se o fizesse falar,
ficaria fascinada.
Isso ele diria.
Disse que trabalha com ele e
Alan Hobart no Payne-Whitney.
Que tipo de trabalho?
Toxinas.
Estamos reproduzindo estratégias...
para achar substâncias
específicas da esquizofrenia.
Acho perda de tempo.
O que você faz?
Sou antropóloga.
Estou fazendo meu mestrado.
Onde?
Columbia.
Holloway e sua turma.
Não é jovem demais
para uma Ph.D.?
Tenho 24 anos.
Mesmo assim.
Me tornei um Ph.D. aos 25 anos,
e me chamam de prodígio.
Também sou prodígio.
A antropologia parece
atrair mulheres bonitas.
Não aceita reduzir a esquizofrenia
a um simples agente etiológico?
Nem sei se é uma doença.
Acha que a loucura é um
estado de consciência?
Há indícios que comprovam isso.
Não gosta de falar sobre
seu trabalho, não é?
Normalmente, não.
Gosto das experiências interiores,
principalmente as religiosas.
Só estou trabalhando
com esquizofrenia...
porque a experiência religiosa
é significativa na esquizofrenia.
Podemos usar animais.
Já usei macacos...
mas não podem nos
dizer o que sentem.
Só os humanos.
Mas não é permitido colocar
eletrodos em seres humanos...
tinha de usar uma técnica
de indução de transe...
o tanque de isolamento
era a menos arriscada.
Queria ir pra sua casa hoje?
Tudo bem?
Tenho uma colega de quarto.
Teríamos de ficar no sofá.
E qual é o problema?
Ele escorrega demais.
A gente dá um jeito.
Aposto que sim.
Quando você estiver
a fim, me avise.
Que tal agora?
Em que está pensando?
Deus...
Jesus, crucificação.
Geralmente pensa em Cristo e
em crucificação quando faz sexo?
Quando tinha nove anos,
tinha visões...
visões de santos,
de anjos e até de Cristo.
Mas não tenho mais...
desde os 16 anos.
Seus pais eram religiosos?
Nem um pouco.
Meu pai era engenheiro aeronáutico.
Minha mãe era psicóloga.
O que houve?
Como alguém que tinha visões de
Cristo se tornou um fisiologista...
Lecionando na faculdade
de medicina de Cornell?
Parei de crer.
Era muito dramático.
Meu pai teve uma morte
lenta e triste de câncer.
Tinha 16 anos e adorava meu pai.
Corria para o hospital
todo dia, após a escola...
e fazia a lição de casa lá.
Estava sempre sedado.
No final, estava em coma.
Um dia, eu o ouvi dizer algo.
Me debrucei sobre ele...
com o ouvido perto de sua boca.
"Disse alguma coisa, pai?"
Então ouvi o que ele tentava dizer.
Um sussurro apenas.
Ele disse...
"terrível...
terrível".
A morte era terrível. Mesmo
para pessoas boas como meu pai.
O propósito para nosso sofrimento
era apenas mais sofrimento.
No jantar, já havia me fechado pra
Deus. Nunca mais tive outra visão.
Não conto isso a
ninguém há dez anos.
Estou te contando
porque quero que saiba...
com que tipo de louco
pode estar se envolvendo.
Arthur estava certo.
Você é fascinante.
Bom, está resolvido.
Metcalfe falou com Spencer hoje,
está tudo certo. O emprego é meu.
Ficarei em Nairóbi
em julho e agosto...
e, em setembro,
estarei em Harvard.
Maravilha.
Nós dois estaremos lecionando
em Harvard em setembro.
Parece.
Mais perto impossível, certo?
Vamos ficar juntos em Boston,
e acho que devemos nos casar.
Você sabe, claro, que eu
sou um pouquinho maluco.
Pouquinho?
É um completo louco!
Não precisa dizer que é estranho.
Sei o quanto é estranho!
Dormimos juntos há dois meses.
Até sexo é místico pra você.
Age feito um fanático,
o que é interessante...
mas não sei se é em
mim que pensa na hora.
Sinto que sou uma
escada para Deus.
Você é um faustiano. Venderia sua
alma para achar a grande verdade.
Bem, a vida não
tem grandes verdades.
Nascemos na dúvida. Vivemos nos
persuadindo de que estamos vivos.
E uma maneira de fazer isso
é amar, como amo você.
Não imagino minha vida sem você.
Vamos nos casar.
Se for um grande
fracasso, que seja.
Nos separaremos.
Está aplicando dimetiltriptamina.
Ela vai viajar
durante meia hora.
Sente-se diferente agora?
Menos ansiosa?
Bem menos.
Sente algo diferente?
Sinto...
que Cristo está
tocando meu coração.
Esquizofrênicos agudos
têm alucinações religiosas.
Alguns dizem que esquizofrênicos
são fisicamente diferentes.
É quase como se tentassem
adaptar seu estado físico...
à sua imagem esquizofrênica.
A gente se casa, já que
é tão importante pra você.
Tenho problemas com mulheres...
e será difícil achar uma outra
pessoa tão especial como você.
Acho que posso
ser um bom marido.
Não quero perder você.
Acho que essa é a maior declaração
de amor que vou ouvir de você.
Sou mesmo estranho na cama?
Às vezes.
Devo tentar mudar?
Não, até que gosto.
- Pai, estou cansada.
- Vamos dar uma carona a ela!
Mason, cuidado.
Como vai, Eddie?
Oi. Cerveja?
- Se não visse, não acreditaria!
- Só viriam na semana que vem!
Olhe o paizão!
Eddie, você está ótimo!
Não acredito.
De novo? Quando aconteceu?
É uma longa história.
Já acharam um lugar?
Achamos um perto
de Huntington Field.
Faz 7 anos que fomos
para San Francisco.
Arthur vai lecionar na Univ. De Boston.
Não acredito que faz 7 anos.
Soube que ficaram fixos.
Devem estar ganhando bem.
Podem usar nossa casa
em Maine no verão.
Vou para a África em junho.
Eddie vai para o México.
Conhece um tal Eccheverria?
Diz que trabalhou com você.
Claro. Rapaz inteligente.
Está no Museu Botânico.
Vamos nos encontrar.
Vamos para o México juntos.
Por que lá?
Eccheverria conhece um
curandeiro da tribo dos Hinchi.
É uma tribo isolada no centro
do México que ainda pratica...
rituais toltecas, cerimônias
com cogumelos, essas coisas.
Usam uma droga alucinógena...
que provoca as mesmas
sensações em todas as pessoas.
Maggie dormiu no sofá.
Você a leva pra cama?
Entrou num tanque de
novo desde Nova York?
Não. E você?
Não, mas descobri que há
um na faculdade de medicina.
Não achei que faziam
esse tipo de estudo aqui.
Fizemos coisas interessantes...
naquele tanque, em Nova York.
Talvez, quando voltar do México,
voltemos a mexer nisso.
Por que não?
Ótima dona de casa.
Eles vão se divorciar.
- Não sei se...
- Do que está falando?
Ela vai para Cambridge.
Por isso essa bagunça.
Vai pôr suas coisas
num depósito amanhã.
Depois, vai com as
crianças para a África.
Ele vai para o México.
Quando voltarem, ela irá para
Cambridge, e ele ficará aqui.
Ele quer o divórcio.
Me surpreende que
tenha durado tanto.
Quando isso aconteceu?
Ela acabou de me contar.
E as cartas que ela escrevia
dizendo que estavam bem?
Nem pergunte. Ela ainda é
louca por ele. Ele ainda é louco.
Sylvia me contou
que vão se divorciar.
Vamos nos separar.
Divórcio mesmo só
no ano que vem.
Não é da minha conta, mas por quê?
Ela é maravilhosa e te adora.
Você tirou a sorte grande.
É uma figura respeitada...
professor da Faculdade
de Medicina de Harvard.
Meu Deus, é assim que você me vê?
Uma figura respeitada?
Pai dedicado? Bom marido?
Só publiquei dois trabalhos
por ano, nos últimos sete anos...
mas nada realmente consistente.
Vivo sentado nas salas de outros
jovens professores casados...
discutindo masturbação infantil,
bajulando o chefe do departamento...
cujo mandato está por um fio.
Emily está feliz.
Insiste que me ama,
seja lá o que isso signifique.
Mas ela prefere a dor...
que causamos um ao outro...
à que causaríamos
a nós mesmos...
mas não tenho medo da solidão.
Se não me livrar dessa bagunça,
desse ritual ridículo...
vou acabar enlouquecendo!
Respondi à sua pergunta?
Que pergunta?
Perguntou do divórcio.
A vida é sua.
Nem devia perguntar.
Que tal se ligar para Eccheverria
e sairmos para jantar?
Olha, Eduardo, meu ano
na Índia foi uma decepção.
De qualquer ângulo...
ioga é uma tecnologia
operando a serviço...
de um sistema de crença...
Os cientistas têm obrigação moral
com o povo e com suas pesquisas.
Nunca os babuínos...
pensaram em melhorar
uma ação usando uma vara.
No início, o homem era só um
outro primata, como o babuíno.
O que dignifica a prática da ioga
nesse sistema é que não é religião.
Não existe um deus budista.
É o Eu, a mente individual que contém
a imortalidade, a verdade suprema.
E isso não é religioso?
Só substitui Deus pelo Eu original.
Mas o localizamos.
Sei onde está, em nossa mente.
É uma forma de energia. Nossos
átomos têm 6 bilhões de anos.
Temos 6 bilhões de anos de
memória em nossas mentes.
Memória é energia!
Não desaparece! Continua lá!
Há um caminho fisiológico
para essa consciência.
Tem de haver.
É o bendito sistema límbico.
Jessup, você é louco!
Por quê?
Busco meu verdadeiro eu.
Quer coisa mais americana que isso?
Todos buscam seu verdadeiro "eu".
Queremos nos preencher...
nos entender, nos comunicar...
encarar nossa realidade,
nos explorar, nos expandir.
Se descartar Deus...
só resta você para explicar a
razão do horror que é a vida.
É um maluco.
Acho que o verdadeiro Eu...
o Eu original, o primeiro Eu
é algo concreto, quantificável...
tangível e encarnado...
e vou encontrá-lo.
Quais as propriedades químicas?
São seguras?
Os cogumelos devem ser
amanita muscaria...
um psicodélico muito forte
e um tanto perigoso.
Contém beladona, alcalóides...
atropina, escopolamina.
A planta sinicuiche é usada...
por várias tribos indígenas.
Já a vi até na área de Chihuahua.
Dizem que evoca
memórias antigas...
até as mais remotas...
os Hinchis a chamam
de Primeira Flor.
No sentido de primordial?
Sim.
No sentido de mais antiga.
Queria experimentar.
Será que me
deixariam participar?
Parecem ser pessoas simpáticas.
Ele disse que pode
participar da cerimônia.
Pergunte o que devo esperar.
Estão colhendo para o ritual?
Não, são para o ano que vem.
Sua alma regressará
à sua Primeira Alma.
Pergunte como
é essa Primeira Alma.
É matéria não-criada.
Então será jogado em um vazio.
Verá uma mancha.
A mancha se tornará uma fenda.
É a Fenda entre o Nada...
E, desse Nada, sairá sua
Alma Não-Criada.
Ele quer que segure a raiz.
Estique a mão com a palma virada.
- Jesus Cristo!
- Tudo bem?
Eles dizem que matei o lagarto.
Você não viu,
e eu não me lembro!
Essa coisa toda é uma gozação...
que fizeram comigo, pra
fazer o gringo de palhaço!
Olhe, me perguntou o que
houve, e eu lhe contei.
Você bebeu a mistura e saiu.
Após um tempo, ouvi um
grito e uns cachorros latindo.
Corri atrás de você.
Os gritos pararam, e o
bruxo me mandou voltar.
Ah, conversa!
Então por que pediu um pouco da
mistura para levar para Boston?
Quero que Arthur a analise,
talvez a sintetize.
O barulho é espantoso!
O sol ficou negro...
como aniagem!
A lua cheia tornou-se sangue!
Então, uma montanha,
pegando fogo...
foi jogada ao mar!
Então, surgiu a besta
do poço sem fundo.
O anjo do poço sem fundo.
Seu nome é...
Abaddon.
Está alucinando.
Tudo bem?
Ouçam isso! É novo!
É ensurdecedor!
O barulho é ensurdecedor!
Conseguem me ouvir?
É algo inacreditável!
A agonia do nascimento
de uma montanha!
Meu Deus.
Tudo bem?
Estou bem. Sim, eu estou bem.
Quer que o desça agora?
E agora?
Ele apagou. Esses blecautes
são bem estranhos.
Às vezes, duram até 4 horas.
Quando ele retorna, está normal.
Não se lembra de nada.
Essa mistura que trouxe do
México é muito perigosa?
Não é perigosa, é estranha.
Dura demais...
e o negócio é que
vai direto ao cérebro.
Não acredito nisso.
Injetam uma droga não-testada,
que vai direto ao cérebro...
e afeta o núcleo das células,
e dizem que não é perigoso?
O fato é que não injetamos.
- Eddie bebe 10 miligramas...
- Isso tem de parar.
São cientistas respeitados...
não moleques ficando doidos
com cogumelos mexicanos.
Por que acha que o chamei?
Tente impedi-lo.
Isto não é LSD!
Está tomando algo desconhecido!
Quantas gramas disso já tomou?
Duas? Três?
Pode estar desenvolvendo
até um câncer...
com os antimetabólicos.
Os Hinchis bebem isso há séculos,
sem nenhum caso de câncer.
Danem-se os Hinchis!
Não conhece esses cogumelos!
Parecem ser muito resistentes!
Inoculamos 30 ratos
com o líquido.
Alguns levaram
doses cavalares...
e nenhum foi
notadamente afetado.
Aonde vão?
Não íamos comer algo?
Vamos ver um
tanque de isolamento.
Tanque de isolamento?
Vocês estão cada dia mais loucos!
Achei que esse papo havia
acabado nos anos 60...
com Timothy Leary
e aqueles gurus!
Quer ficar quieto e
nos deixar falar?
O que acontece durante
os blecautes...
é uma sensação de
aceleração fenomenal...
como se estivesse viajando
por bilhões de anos.
O tempo se apaga.
Você sente a alucinação,
mas não há imagens.
Quero cruzar essa barreira.
Quero ver que imagens são
essas que não consigo ver.
Não podemos elevar a dosagem,
estamos perto de níveis tóxicos.
A única solução...
é tomar 200 miligramas
e usar o tanque.
Quero saber mais
dessa droga antes.
Quero fazer um teste de meia-vida.
- Isso levaria um ano!
- Quero entender seu sistema.
Quero achar alguns análogos.
É uma substância
extraordinária...
e sinto que se trata de
algo muito especial...
e 200 miligramas
não matará ninguém.
Olhem só.
É horizontal.
É menor que o de Nova York.
Se o estão usando...
Não acho que o estejam usando, mas
chequei ontem e está funcionando.
Temos de limpá-lo.
Vai se dar mal...
se souberem que estão
usando essa droga.
Relaxe, vai dar tudo certo.
Vamos comer algo.
Vou ver um aluno meu hoje.
Certo!
Façam o que quiserem.
São dois irresponsáveis.
Não me ligue mais para dizer que
está com medo que ele sofra algo!
Ouça bem, não o deixe
mais tomar aquilo...
até que saiba do que se trata!
Já ofereci o meu laboratório
e os ratos que quiserem!
Não me envolvo mais que isso!
Vão comer.
Estou atrasado para um encontro.
Fiz os primeiros três.
Faça o resto.
Não resistiu, não é?
Alguém tem de ficar
de olho em vocês.
Isso é uma solução de sal?
10% de sulfato de magnésio,
para flutuação.
Estranho, cara.
Um, dois, três, quatro.
Ok, tudo bem.
Quarta, 7 de janeiro, 16:28.
Isso é incrível.
Ele entrou em beta no ato.
Sem rodeios.
Gramados, savanas.
Sinto...
que estou vivo
e dentro dessa paisagem.
É uma floresta de quase
meio quilômetro.
Vejo montanhas soltando fumaça.
Montanhas recém-nascidas,
é uma época terciária.
Estou num penhasco.
É muito quieto, mas vivo.
Há vida nas árvores, nas plantas.
Meu Deus...
o nascimento do homem,
deve ser isso!
Meu Deus! Está ali...
um hominídeo.
O primeiro,
a forma humana original...
pequeno, talvez 1,20 m,
totalmente peludo...
simiesco, mas ereto.
Não anda de quatro.
Braços curtos.
Ele anda graciosamente.
Há dois deles, três.
Bípedes, pequenos, peludos,
criaturas humanóides...
têm lava nas mãos...
estão caçando algo.
Pelo amor de Deus.
Você está bem, Eddie?
Estou me tornando um deles.
Não estou apenas observando.
Sou um deles.
Estou matando algo, uma cabra.
Estou matando...
estou comendo...
estou comendo a carne
de uma cabra.
Tudo bem?
Lindo.
Você quer sair?
Para mim, parecia
mais uma viagem ruim.
Essas viagens
podem ser assustadoras.
O que foi isso?
Tudo bem?
Lindo.
Quer parar?
- Quer que o deixe em paz?
- Quero.
Disse que esses blecautes não
duravam mais de 4 horas!
São 20:45!
Está saindo.
Não gosto de ficar sem
contato durante tanto tempo.
Está em choque.
Deve ter tido um ataque.
Exame de sangue para quê?
O quê?
"Sangue para cariótipo...
e fotos para o laboratório
Goodman e Sarich.
Fotos do meu pescoço.
Agora, antes que...
se reconstitua."
Antes do quê?
Que reconstitua.
Tire logo o sangue dele,
talvez aí me deixe examiná-lo!
Posso examinar seu pescoço?
Algum inchaço?
Chega de bobagens!
Quer dizer que a
alucinação se externou?
O que é?
"Não é afasia comum.
Tempo-espaço,
resultado da alucinação."
Você é um louco, Jessup!
Vou levá-lo a Brigham...
e fazer um check-up em você.
Está muito doente,
seu doido varrido.
Vou tirar chapas...
pedir uma tomografia, talvez
uma arteriografia e vou querer...
que um especialista
veja seu eletro.
O que é?
"Raio X!"
Certo, enxugue-o e vamos
tirar um raio X dele.
Já volto.
Será só físico?
Se não é neurológico,
tem de ser físico.
Quero umas chapas do pescoço
desse cara. Perfil, frente, de trás.
Estou muito ocupado!
Vamos logo!
É uma emergência!
Pode ser sério.
Melhor não dizermos
a ele que tinha...
sangue no rosto quando saiu
do tanque. Ele dirá que...
era sangue da cabra que
estava comendo na alucinação.
Sabe, está ficando tão
estranho quanto ele.
O que acha que houve?
Ele não é do tipo histérico,
acho que foi um ataque.
Saiu do tanque em estado de fuga
e tinha sangue no rosto.
Deve ter tido um
ataque no tanque...
mordeu os lábios na
convulsão e está afásico.
Poderia ter tido uma apoplexia
ou um derrame cerebral...
mas está neurologicamente bem,
então acho que foi ataque nervoso.
Vamos devagar. Calma.
Não somos peritos em raio X.
O que procuram?
Coloque num envelope.
Quem está na Radiologia?
O Dr. Wissenschaft.
Quero que um perito as analise.
Não quero que todo mundo saiba.
Já basta o técnico do raio X.
Tudo bem?
Estou. Tentei dizer que
era algo transitório.
Um ataque isquêmico,
foi só isso.
- A voz dele voltou?
- Não foi um ataque isquêmico.
Nem um ataque.
Viu o raio X.
Vimos algo parecido com uma
bolsa laríngea no raio X.
É tipicamente símio.
Eu regredi...
à uma criatura quase símia.
Procurarei um perito.
Está lendo errado, só isso...
não acredito...
que sua estrutura
genética mudou...
durante quatro horas
e depois se reconstituiu!
Sou professor de endocrinologia
da Faculdade de Harvard!
E clinico no Hospital
Peter Bent Brigham!
Contribuo...
com a revista de endocrinologia!
Sou vice-presidente da Associação
de Endocrinologistas do Leste!
E sou presidente do nosso clube!
E não quero ouvir mais...
essa asneira cabalística, louca
alucinante e sem cabimento!
Vou procurar um perito!
Faça-me um favor.
É pneumonia
aspirativa bilateral.
- Dê uma olhada nisto.
- Qual é o caso?
Homem de 35 anos, ataque agudo
de afasia, nenhum trauma anterior.
O que procura?
Parece ter alguma estrutura
um pouco anormal.
Pouco?
O cara é um gorila!
Tudo bem, doutor?
Sim.
Você está bem, Dr. Jessup?
Estou bem.
Vou fazer umas anotações.
Você está linda!
Como vai, Eddie?
Bem. E você?
Bem.
O papai.
Vai nos levar para casa nova?
Claro. Se for boazinha...
a levo a um restaurante chinês.
Não engula mais que os babuínos,
não são ocasionalmente carnívoros.
Observei comportamentos...
sem nenhuma dúvida,
de caçadores.
Um par de babuínos matou
uma gazela e a comeu.
Havia uma
comunicação rudimentar...
entre os babuínos.
Tornei-me...
fascinada pela comunicação
não-verbal entre os macacos.
Estou em contato com os Gardners,
da Universidade de Nevada.
Talvez vá até lá no verão.
Só tenho meu
relatório para fazer.
Você gravou essa
comunicação dos babuínos?
Claro. Por quê?
Gostaria de ouvir.
Claro.
A Sra. Tally virá
amanhã, às 10:30...
para ajudar com as coisas.
Quer saber se vai querer
que volte a trabalhar todo dia.
Recebi uma carta do Mason...
antes de sair de Nairóbi.
Disse que está mexendo
com uma droga complexa...
que trouxe do México.
Que não foi testada ainda
e é muito perigosa.
O que mais ele disse?
Que, nesse último ano, você chegou
a tomar dois gramas dessa droga...
e que sofreu um caso incomum
de regressão genética há 3 meses.
Pode estar com
leucemia ou um linfoma.
Está tentando levá-lo
para fazer um check-up...
mas você se recusa.
Ele acha que pode
estar enlouquecendo.
Acha que vem agindo estranho...
e me implorou
para falar com você.
Mason é incapaz de ficar quieto.
- É idiota, burro e doutrinário!
- Mason é um grande médico!
Não é leucemia!
Não é câncer!
Permiti que fizesse uma
dezena de exames.
Fui auscultado, apalpado!
Enfiou sondas em mim
nos últimos 3 meses...
e não há nenhum traço,
nenhuma sugestão de câncer!
O que mais ele disse?
Qual é a fita dos babuínos?
- Quero ouvi-la.
- Por quê?
Ele mencionou que,
durante a regressão...
tive afasia durante 4 horas?
Só emitia grunhidos e estalidos.
Pareciam com os sons
dos babuínos na sua fita.
O resultado do exame
de sangue mostrou...
características de
sangue simiesco?
E antígenos humanos.
Quero ver o exame.
A coisa certa a fazer é voltar
ao tanque e tentar de novo!
Ver se acontece de novo.
Ninguém acredita.
Após três meses, até eu já
estou tendo minhas dúvidas.
Mas eles não querem.
Mason assumiu o projeto.
Colocou Arthur para
fracionar cérebros de ratos!
O que faço enquanto eles estão
fracionando cérebros de ratos?
Todos acham que
seu pai enlouqueceu.
Mamãe, quando vamos comer?
Vá ver a Grace.
Estou certo de que a regressão foi
causada pela minha consciência.
Quando estava no tanque,
entrei em outra consciência!
Tornei-me outro "eu",
um "eu" primitivo...
e a droga, de alguma forma...
causou a exteriorização
daquele outro "eu" primitivo.
Veja meu exame!
Claro. Amanhã...
Não seja falsa!
Pode ser que não esteja louco!
Quero que se disponha...
a aceitar a idéia...
de que temos outros
estados de consciência...
e que podem ser externados!
Está gritando.
Não me trate feito um bobo...
já estou cheio disso!
Temos milhões de anos guardados
nisso que chamamos de mente!
Temos trilhões de genes dormentes,
todo o nosso passado evolutivo!
Talvez tenha tocado nisso!
Quero voltar ao tanque
e repetir a experiência.
Isso é uma regra básica! Repetir
a experiência! Confirmá-la!
Quero outros
cientistas presentes.
Quero que a experiência
tenha validade.
Posso ter encontrado uma
nova força da natureza!
Caramba. Não concorda
que merece ser investigado?
Tenho tudo anotado.
Que hora ficaria melhor
para você amanhã?
2:00, 2:30.
Vou buscar as meninas.
- Eu atendo!
- Não, eu atendo!
São 8:30,
vão tomar banho...
e não quero nenhuma
bagunça aqui hoje.
Alô?
Ah, Mason. Obrigada por ligar.
Falou com o Arthur?
Não, fui jantar com as crianças.
Bem, não sei o que dizer.
Acho que está certo.
Ele está prestes a ter um colapso.
Ele esteve aqui à tarde, insistiu
no assunto feito um louco e saiu.
Geralmente sou mais calma,
mas estou muito preocupada.
- O que foi?
- Há um animal solto no subsolo!
Que animal?
Um macaco, acho.
Charlie! Charlie Thomas!
Cadê você?
Ouça, há um animal solto
no subsolo do prédio B.
Vou pelo corredor norte...
venham pelo outro lado.
Tomem cuidado.
É um macaco bem grande.
Ligue para a sala dos animais,
pergunte o que houve!
Deve estar por aqui.
Vou por aqui.
Sumam! Saiam daqui!
O que foi fazer no tanque?
Lembro-me de boa parte do
que houve, mas não de tudo.
Terá de ter paciência comigo.
Fiz Mason rodar Boston
inteira atrás de você.
Tudo bem. Estou legal.
Imagino que receber uma ligação
da polícia às 2:30 da manhã...
porque seu marido foi
encontrado dormindo nu...
no zoológico da cidade,
deve tê-la preocupado.
Pode-se dizer isso.
Mason lhe escrevia dizendo que
estava tendo um colapso nervoso...
e achou que havia
enlouquecido mesmo.
Desculpe, Emily. Me perdoe.
Sei que deixei você aterrorizada.
Acho que vem pensando...
em como me convencer
a ir a um psiquiatra.
É isso mesmo.
Não sei como me
suportou até hoje.
Eu o amava.
Meu Deus, Emily, não sei como
lhe dizer isso. Realmente não sei.
São implicações muito sérias.
Entrei numa
consciência primitiva.
Só me lembro do que era
compreensível àquela consciência.
Não me lembro de
como saí do tanque.
Eu me lembro dos cães.
Segui alguns cachorros até o
zoológico. Foi como cheguei lá.
No zoológico, cacei,
matei e comi um animal.
Era totalmente primitivo.
Não tinha mais nada além...
do instinto de sobrevivência,
me manter vivo...
comer...
beber...
dormir.
Foi o momento de maior
satisfação da minha vida.
Posso ter matado um homem.
Lembro-me...
de bater num...
Foi muito difícil
conseguir essas roupas.
Tive de chamar a segurança.
Querem que ligue para
eles imediatamente.
Havia um macaco
solto na sala do tanque.
Sabe de alguma coisa? Esse
macaco quase matou um segurança.
Não levou um macaco
até lá, levou?
Suas coisas estão no
paletó. Tudo bem?
Ele está bem?
Conte a Mason o que me contou.
Quero ouvir a opinião dele.
Acho que sua opinião será previsível.
Meu Deus! Está ali...
um hominídeo. A primeira
e original forma humana.
É pequeno. Talvez 1,20 m.
Totalmente peludo.
Simiesco, mas ereto. Não anda
de quatro. Braços curtos.
Ele anda graciosamente.
Há dois deles, três.
Bípedes, pequenos...
Estou...
matando algo, uma cabra.
Estou matando...
estou comendo carne.
A carne de uma cabra.
Tudo bem?
Lindo.
Para mim, parecia
mais uma viagem ruim.
Essas viagens
podem ser assustadoras.
O que foi isso?
Eu o acordei? É Emily.
Eddie, estou em pânico.
Precisamos conversar.
Nem sei como dizer isso...
mas estou achando que
o que aconteceu a você...
não foi só uma alucinação.
Estou sentindo que aconteceu
algo fenomenológico...
que houve
transformação genética.
Não sei como posso pensar
uma coisa dessas, mas penso...
e, agora, estou aterrorizada,
muito aterrorizada. Estupefata.
Eu também.
Não faça mais essa experiência.
Preciso pensar.
Pare tudo...
até que possamos
minimizar os riscos.
Não pode. Temos de
voltar ao início do evento.
Poderá causar um dano
genético irreversível!
Não é genética!
Está além da massa, da energia.
Trata-se do primeiro pensamento.
Estou dizendo que te amo.
Sei disso.
Entenda que esse é
um caminho sem volta.
Podemos estar mudando toda nossa
concepção de tempo e espaço.
Pode ser uma ligação
com outro universo.
Droga, é uma cientista. Deve
saber o que estou sentindo.
Sim, sei o que está sentindo.
É muito tarde.
Quer dormir aqui hoje?
Preciso de um pouco de
carinho e compreensão hoje.
Vai ficar?
Se sair do tanque antropóide,
estarei num estado primitivo...
irracional, então me
sede ainda no tanque...
ou terá de correr atrás
de mim e me dominar.
Se sair daquele tanque
como um macaco...
vou direto me internar
em um hospício.
Se acontecer,
aplicaremos Amytal nele.
Como assim se acontecer?
Fica dizendo "se acontecer"!
Acha que vai acontecer algo?
Se achar, quero saber.
Desculpe. Só estou nervosa.
Eu também.
Alguma coisa?
Eu o chequei há 10 minutos.
Pediu frango ou peru?
Você pediu frango.
São quase 11:00.
Já faz mais de duas horas.
Melhor pararmos.
Ouça, estou assustada!
Isso pode mudar sua
estrutura genética!
Como se pára isso?
- Dá para tirá-lo de lá?
- Vai ficar furioso.
Isso foi um erro.
Não sei como nos convenceu.
Sabemos que não está louco...
e sabemos...
que pode se tratar de algo
além de nossa compreensão!
É por acreditar,
que quero parar isso!
Está bem.
Dormirá uns dois dias,
acordará grogue.
Está fortemente sedado.
Não é incomum numa experiência
psicodélica como essa...
a pessoa apagar.
Não foi uma
experiência psicodélica.
Seu coração está bom,
a pressão também.
Estou mais preocupado com você.
Estou bem.
Tantos homens no mundo,
por que tenho de amar justo esse?
Não consigo esquecê-lo.
Imagina quanto tentei?
Não adianta. Se não penso nele
quando transo, nada acontece.
Não importa com quem esteja...
estou sempre sofrendo
porque não é ele.
Estou possuída por ele!
É uma loucura!
Isso é assim mesmo.
Ele não liga pra mim.
Ele só pensa em você depois...
Nunca fui real para ele.
Nada que é humano é real para ele.
É amante da verdade.
Realidade pra ele, só o que não
é mutável, o que é constante.
O que aconteceu hoje é a
idéia que ele faz do amor.
Foi a consumação.
Ele encontrou Deus.
Finalmente, abraçou o Absoluto,
foi arrebatado pela Verdade...
e isso quase o matou!
Ele nunca me amou,
você o conhece.
Somos só matéria
de transição pra ele.
Está entrando em choque.
Vou lhe dar algo.
Chegamos a um ponto onde
a ciência física se divide.
Atingimos o cume.
Fizemos história,
e o que faremos agora?
Não vou fazer nada!
Quase morri de medo.
O tanque explodiu!
O que aconteceu naquele
tanque liberou muita energia.
Por favor, vamos parar com isso.
Não quero falar sobre isso.
Não dá! Podem
querer ir dormir...
mas, da forma como me sinto,
não dormirei durante um ano!
Estou alucinado!
Estou limpando aquela sala do
tanque e quero saber por quê?
Acredita no sobrenatural?
Não acredito.
Então, o que vimos foi
um fenômeno físico...
um fenômeno físico inexplicável!
Se foi fenomenológico,
é explicável!
Deixe-me falar!
Estou limpando...
aquela sala há três horas...
Queria te dizer o que
gostaria de fazer!
Temos de repetir isso
com outros indivíduos!
Precisamos de gente!
Colocaremos um aviso
pedindo voluntários!
Pegaremos uns 6 alunos e
começaremos do zero...
aumentaremos...
gradualmente e compararemos
com os números do Eddie!
Podemos até conseguir
verba, caramba!
Lá vem você, disposto a usar droga
não-testada em gente inocente!
Parem!
Tudo bem?
Quer voltar a dormir?
Sim.
O Mason poderia examinar você?
Boa idéia.
Talvez devesse examiná-lo.
Espero que não sejam as crianças.
Alô?
Está tudo bem, Arthur.
Ele está bem.
É o Arthur. Tudo bem?
Ligo mais tarde.
Está tudo bem.
Puxa, que horas são?
Preciso ligar pras crianças.
Não sabe o quanto
significa pra mim...
o quanto preciso de você e das
crianças. Quero que saiba disso.
Você me salvou. Me tirou da
cova em que estava, Emily.
Estava vivendo o momento
supremo de terror...
que é o começo da vida.
É o nada.
Um assustador e simples nada.
A verdade final de todas as coisas
é que não há verdade final.
A verdade é o que é transitório.
A vida humana é que é real.
Não quero assustá-la...
mas esse momento de terror...
é um horror latente, que
vive e cresce dentro de mim...
e só o que o impede
de me devorar são vocês.
Por que não volta pra nós?
É tarde demais. Acho que
não consigo mais fugir disso.
Não dá para viver assim.
Dói demais.
Lute, Eddie!
Você tornou isso real,
agora torne irreal!
Se me ama, Eddie...
se me ama!
Lute!
Eu te amo, Emily.